张明先生访谈记录

时间：2024年3月15日
地点：张明先生家中
采访者：李记者

【童年时期】

我1965年出生在江苏苏州的一个普通家庭。父亲是个木匠，母亲在家务农。那时候家里条件不好，我是老大，下面还有一个弟弟一个妹妹。

小时候印象最深的就是每天要走五公里山路上学。冬天的时候，天还没亮就出发了，手里提着一个煤油灯。那段路现在想起来都觉得挺苦的，但也锻炼了我的意志力。

我小学三年级的时候，父亲生了一场大病，家里欠了不少债。那时候我就暗下决心，一定要好好学习，将来让家人过上好日子。成绩在班里一直是前几名，特别是数学，基本上每次都是满分。

【求学经历】

1981年，我考上了县里的重点中学。那是我们村里第二个考上县中的人，整个村子都轰动了。记得开学那天，父亲送我到学校，把家里仅有的五十块钱塞给我。

高中三年，我基本上没怎么回过家，寒暑假都在学校自习。1984年高考，我考上了南京大学物理系。收到录取通知书那天，母亲哭了，父亲沉默了很久。

大学时期，我遇到了改变我一生的导师王教授。他不仅教给我知识，更重要的是教会了我如何思考。

【创业经历】

1988年大学毕业，我分配到了中科院工作。干了三年，我觉得这种安稳的生活不是我想要的。

1992年，我辞职下海，在深圳创办了自己的第一家公司。那时候真的很苦，租住在地下室，每天工作十六个小时。第一年公司就亏损了二十万，合伙人跑了，只剩下我一个人。

1995年，我们终于拿到了第一笔大订单。我记得那是个两百万的合同，签合同那天，我一个人在办公室里坐了很久，眼泪止不住地流。

【家庭生活】

我爱人是我大学同学，她一直支持我。1990年我们结婚，1993年有了女儿。创业最艰难的那几年，她一边工作一边照顾家里，从来没有抱怨过。

现在我最大的遗憾就是陪伴家人的时间太少。女儿小时候我基本上没管过，现在想补偿也来不及了，她都已经成家立业了。

【人生感悟】

回头看这六十年，我觉得人生最重要的就是坚持。遇到困难的时候，咬咬牙就过去了。还有就是家人，无论你在外面多成功，家人才是最重要的。

年轻人现在机会比我们那时候多，但诱惑也多。我想说的是，选定了一个方向，就要沉下心来，不要三天打鱼两天晒网。
